# Compiler vs Interpreter

## TI;DL
파이썬이 C 보다 느린 이유, 그리고 백준에서 python3가 pypy보다 느린 이유...

파이썬은 인터프리터 언어, c는 컴파일 언어이기 때문이다.

컴파일을 하면 고급 언어는 기계어와 비슷한 저수준 언어로 모두 바뀐다. 그래서 실행 속도가 빠르다. `컴파일 전에는 실행 자체가 불가능`하다.

인터프리터 언어는 실제로 그 프로그램의 그 함수가 실행되는 그 순간에 행마다 기계어로 번역된다. 즉 `실행 = 번역 + 실행`이라서 비교적 느리다.

## Compiler
컴파일러는 고수준 프로그래밍 언어로 작성된 코드를 저수준의 기계어로 변환하는 프로그램이다. c를 컴파일 하는 프로그램을 c의 컴파일러라고 한다. c로 쓰여진 [hello.c](./hello.c) 를 실행하려고 눌러보면 `빌드(컴파일 or 디버깅) + 실행` 이라고 나와있다. 이걸 누르면 [hello.exe](./hello) 가 생성된다. 실제 실행 파일은 이 파일로, 열어보면 알 수 없는 문자로 이루어진 저수준의 파일로 변환되었다. 실행할 때는 이 exe 파일이 실행되는 것이다. 즉, 여기서 프로그램의 실행은 정말 exe 파일을 실행하는 그 자체만을 의미한다. 번역(컴파일)은 이미 되어있기 떄문이다.

또, 컴파일러는 고수준 언어를 저수준 언어로 파일 전체를 보며 변환한다. 그런데 이떄 구문의 오류가 있어서 번역이 불가능하면 컴파일이 fail 된다. 실제로 실행되기 전에 오류를 감지하여 알 수 있다.

반면 컴파일된 exe 파일은 일부만 수정하는 것이 불가능하다. 원본 .c 파일이 변경되었다면 컴파일을 다시 해야하는 번거로움이 있다.

운영체제 마다 기계어가 조금씩 다르다. 그래서 컴파일된 파일은 운영체제에 맞춰서 컴파일 되고, 그에 종속적이다. 윈도우에서 윈도우에 맞게 컴파일된 exe 파일을 맥에서 실행할 수 없다.

## Interpreter
인터프리터 역시 고수준 -> 저수준 언어로 변환하는 작업을 동일하게 수행한다. 단, 번역하는 시점이 실행 이전에 실행 프로그램을 만드는 때가 아니라, 실제 실행하는 그 순간에 번역한다. 파이썬은 실제 그 함수를 실행할 때 한행씩 읽으면서 기계어로 번역하고, 그 번역된 기계어를 운영체제가 실행한다. 결국 프로그램의 실행이란 `번역 + 실행` 두 과정을 포함하기 때문에 실행 속도가 느리다. 인터프리터는 리얼타임으로 번역한다.

그리고 실제로 그 함수가 실행되어 직접 오류를 눈으로 확인하기 전에는 오류를 알 수 없다. 지금은 IDE나 다른 tool들이 오류를 잡아주긴 하지만 js의 경우 실제로 화면에 로드 되어야 테스트가 가능한 경우가 많다. 그리고 js는 브라우저 네트워크탭에서도 모두 확인이 가능하다. 컴파일이 되지 않은 js 문법 그대로를 확인할 수 있는 것이다.

하지만 별도로 컴파일 과정이 없기 때문에 수정사항을 바로바로 반영할 수 있고 실시간으로 확인 할 수 있다.

## Differnce
자세한 차이점은 [여기](https://www.guru99.com/difference-compiler-vs-interpreter.html) 에서 볼 수 있다. 컴파일러의 대표적인 예로는 c를 들 수 있다. 보통의 컴퓨터 애플리케이션은 exe 파일이다. exe 파일로 출시된 서비스(어플리케이션)은 새로운 릴리즈가 나오지 않는한 일반 사용자가 수정할 필요도, 수정할 수도 없는 것이 맞다. 그리고 최적화를 위해 용량을 최소화하는 것이 좋고, 일반 사용자가 그 코드의 내용을 볼 필요가 없고, 빠르게 수행되어햐 하니 기계어로 변환된 코드를 사용하는 게 좋을 것이다. 그래서 대부분의 컴퓨터 프로그램은 c로 많이 작성되어 exe 파일 형태로 사용한다.


## Reference
- https://www.guru99.com/difference-compiler-vs-interpreter.html